---
title: 语文必修上第七单元贯通——抵达另一世界
date: 2024-03-17 22:27:49
tags:
categories: 作文
---
# 抵达另一世界
“这一片天地好像是我的，我也像超出了平常的自己，到了另一世界里。”
在我们生活的这个尘世中，一定有一些让我们感到烦恼的事。我们不可避免地受到限制，感觉不自在。有做不完的题目向你招手，接二连三的任务等着你去做。这还是一个热闹的社会，每个人都或多或少地在与他人交流建立联系。你来我往中，有人想要迎合他人的愿望，有人想要确立自己的地位，但无论怎样，我们总是停留在表面，没有机会直面内心。古往今来，无数仁人志士都在试着寻找另一世界——一个远离“这一世界”、真正自由清静而不受约束的地方。
<!-- more -->
他们找到的“另一世界”是自然——看似普通却又充满魅力。人们生活在自然中，而大自然也已深深融入人类的精神世界，成为人类心灵的寄托。作家们享受自然之景，在观察中思考，最终表现在文章中。
朱自清把自家院子里的荷塘及周围景物作为自己的另一世界。月光照耀下的荷塘给人柔和梦幻的感觉，加之以柔美娇艳的花、优雅挺拔的叶，与周围树木共同造就了一个优雅、朦胧、幽静而且封闭的世界。在这里，“白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边的荷香月色好了。”这就是超脱世俗的感觉，在另一世界（大自然）中唤醒感官，感受纯粹的美。
郁达夫所在的另一世界很有特色。一般写景的文章会挑选当地的著名景点，而《故都的秋》全文基本都在描绘北国之秋平凡的一面，如牵牛花、槐蕊、秋雨、秋枣这些常见的景物，显得真实自然。这就需要谈到审美这一问题。面对特别的景物，美的感受很容易产生，源于新事物给人带来的刺激感、新鲜感。而对于那些平凡、随处可见的景物，人们往往选择了忽视，审美的感官处于麻痹状态，无法产生美的感受，其深层原因是我们以一种实用的角度来看待这些事物，而审美需要的是非实用、非功利的态度，也需要清闲的心态。因此，郁达夫的伟大之处就体现出来了。尽管情感基调有些颓废，但在平凡事物中，他能感受到诗意、美感，这就是他发现的“另一世界”。
“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”被贬谪时的苏轼有如此豪迈气概，超越无与有，生与死。在赤鼻矶的世界里，他达到了艺术人生、自适的境界。“竹杖芒鞋轻胜马。谁怕？一蓑烟雨任平生。”这样豁达的苏轼，怕是怎样的挫折也无法击倒他吧。姚鼐登泰山。在宁静雄伟的山景中，他放下了文坛政界的不悦，放下了自己对于势单力微的忧虑，抵达另一世界。
在这一单元的所有文章中，《我与地坛》是最能表现“另一世界”是如何影响一个人的。我也很欣赏史铁生的乐观积极的态度。“在人口密集的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上帝的苦心安排。”他的世界是地坛。在两条腿残废后，他经常独自一人坐着轮椅到地坛去思考人生哲学，以致他的母亲都担心到了极点。地坛的环境怎样？“园子荒芜但不衰败。”各种昆虫各司其职，虽然渺小但同样演绎着各自生命的精彩，这对史铁生产生了影响。昆虫的生命何尝不是人的经历？腿残废了又算得了什么，我的生活同样可以精彩。
史铁生的思考围绕着为什么活、为什么不死、为什么要写作展开。他用了一种极其豁达的方式看待生死。“一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上天交给他的一个事实；上天在交给我们这个事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。”因此，不必思考死的问题。另外，园子里的人对他也产生了很大影响。史铁生有个长跑家朋友，他参加长跑比赛，屡败屡战，屡战屡败，取得第一名的成绩仍未得到应得的荣誉。还有一次他在园子里看到一个弱智的小女孩被人戏耍，“凭她的智力绝不可能把这个世界想明白吧？”史铁生心生感概：“谁又能把这个世界想个明白呢？”他认为，苦难存在的意义就是为了衬托出世间美好，否则这个无差别的世界将成为一潭死水。他逐渐接纳命运的不公，因为，“就命运而言，休论公道。”
既然死亡无需考虑，命运不公也已接纳，那么就好好活着吧，用写作来充实自己，毕竟人都是有欲望的。
另一世界给他的启示还有很多。小说《命若琴弦》成功塑造了老瞎子和小瞎子的形象。老瞎子辛辛苦苦弹断1000根琴弦，满怀期待地打开药方却发现只是一张白纸。他终于明白了师傅的用意，告诉小瞎子自己记错了，是1200根。命若琴弦，“一根琴弦需要两个点才能拉紧。心弦也要两个点——一头是追求，一头是目的——你才能在中间这紧绷的过程上弹响心曲。”就如萨特的自由主义理论，生命本是虚无，意义是由自己赋予的。目的是虚设的，但又必须存在，这样以后生命过程便有了意义。
自然是一个神奇的世界。人在生命中觅得遗憾，与自然共舞，最终在另一世界中自我超脱。那个世界的力量足以愈合他的创伤，在通往虚设目的的路上布洒生命之光。
